正高佑志 a.k.a. MASATAKA 医療大麻のお医者さん
@yuji_masataka
以下の内容でパブリックコメントを提出させて頂きました。参考までに共有しておきます。
ーーーーーーーー
1：現行政令案の最大の問題点は、カンナビノイド原料に関しての基準値が提示されていない点です。CBDオイルや化粧品を国内で製造する場合、CBDの結晶や濃縮オイルの形で輸入するのが一般的です。ゼロ基準値は総重量に対する比率で設定されていますので、カンナビノイドが濃縮されている原料においては、極めて微量に含まれるTHC量も相対的に高くなることになります。今回の規制では商品区分としての“原料“がないため、消去法的に原料のゼロ基準は1ppmになることが想定されますが、これは実現が極めて難しい値になります。（現時点で国内に輸入されている原料の成分分析表を20枚、確認しましたが、1ppmをクリアできているのはCBDアイソレートに関して2カ所だけでした。欧州原料に関しては10ppm、北米については20-80ppm程度が一般的で、一番高いものでは300ppm(0.03%)以下をゼロとした分析表での通関が確認されました）つまり、新基準がこのまま採用されると、現在流通しているカンナビノイド原料の大半は国内への通関が不可能となります。これに関して、厚生労働省は問題ないという認識でよろしいでしょうか？

2：また基本的に、THCを極めて厳格にゼロに近づけるということは、その他のカンナビノイドやテルペンも失われることを意味します。特殊な製法を用いることで、THCだけを選択的に除去することは理論上は可能なようですが、1ppm基準をクリアするブロードスペクトラム製品を作れる企業は極めて限定され、またそのためのコストも非常に高くなります。経済的に採算のあう選択肢として、ブロードスペクトラムCBD製品が存在し続けられるかどうか、現時点では不透明です。CBDアイソレートとブロードスペクトラム製品では薬理学的な振る舞いが異なり、健康上与える影響も異なります。我々は過去に指定薬物となったTHCVを含有するブロードスペクトラムCBD製品の正当な用途を貴課へと陳情し、その社会的意義を認めて頂きました経緯が御座います。今回のTHCゼロ規制導入は、前回のTHCV規制と類似の健康上への悪影響を、より沢山のユーザーへと引き起こす政治的判断となります。THCVの正当用途については認められましたが、結局のところ使用者数と輸入に係るコストの釣り合いが取れずに、国内への製品輸入は市場原理的に継続不可能となっています。結果的に、2例の患者のてんかん発作を再燃していることが確認されています。この点を貴科はいかがお考えでしょうか？

3：製品の製造問題に加えて、検査機関にも影響は及びます。1ppmという超微量なTHCを検出するために検査感度を上げるということは、宿命的に偽陽性も増えます。検査の間違いで本来含まれていないTHCが誤検出されることが高頻度に起き得るということです。THCを麻薬としている以上、合法・違法と結び付いてくるのが非常に厄介な点です。検査感度を上げざるを得ないことによって発生する検査の偽陽性（本来は含まれていない麻薬成分が誤って検出される問題）によって発生する損失、法的なトラブルへの補償に関しては、貴科はどのように責任を果たされるおつもりでしょうか？

4：さらに厄介なのは、CBDは極めて低い割合でTHCへと変性することです。https://liebertpub.com/doi/10.1089/can.2020.0021

これは体感や精神作用を与えるレベルではなく、一般的な使用において問題となることはありませんが、今回のように1ppmという極めて厳密な基準でカットオフを引くなら場、合法違法を左右することに直結します。CBD製品を車内に放置すること、また仕入れた在庫を倉庫に置いておくことで、誰もが自覚なく犯罪者となるかもしれないのです。これは特に製造販売に従事する企業にとっては死活問題です。在庫を常温保管するだけで、違法行為に該当するかもしれないというのは制度設計の側に問題があると私は考えますが、貴科としてはどうお考えになられますでしょうか？